[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제18화]
[공묵 입선 자격 문서]
관가에서
공묵 선발시기를 앞당겼어요
휘주에서
전가는 송사에 휘말려 있고
진가는
사자묵 말고는
다른 신제품이 없어요
상황이 이렇게 되니
언 대인께서 조급해지셔서
직접 찾아와
우리와 이정을
엮어 주려고 나선 거예요
오늘
우리가 언 대인의 호의를
거절했으니
날을 잡아
댁으로 찾아가
직접 사죄드리는 게 맞소
어찌 사죄드릴 거예요?
이정이랑 같이 가시게요?
그럼 그전에
먼저 8방을 위해 성대하게
귀종 의식이라도
열어야 하는 것 아닌가요?
맞는 말이에요
언 대인께서
우리 집안에 인재가 없다고
무시하시는 겁니다
공묵을 선택하기 위해
꼭 그 계집애를 불러와야 한다니
안목 없는 환관 놈
그자는
백부님과 아주버님께
사죄해야 해요
그만해
이런 말이 밖에 새어 나가면
우리 집안 체면이 뭐가 돼?
앞으로는 이런 말 하지 마
알아들었어?
네, 형님
결국
언 대인께서 이렇게 하시는 건
우리 집안을
중요하게 생각해서야
중요하게 생각한다고요?
우리 집안을 중요하게 생각하는데
꼭 8방을 껴야 하나요?
형님
형님도 이정을 불러와
선발에 내보내야 한다고
생각하시는 거죠?
이정이 싫다고
이미 말했잖아
가문에서 쫓겨난 애가
좋으니 싫으니 할 처지가 돼요?
형수님
형수님 말씀은
만약 이정이 원하면
다시 데려오자는 건가요?
내가 이해한 게 맞아요?
닥쳐라
이게 무슨 행패냐?
우리 가문이
많이 쇠락했소
만약 예전처럼 인재가 넘쳐나고
좋은 먹이 계속 나왔다면
언 대인께서
어찌 오늘 같은 말씀을 하셨겠소
아버지 말씀은
아버지께서도
제가 신운송묵을 못 만들 거라고
생각하신다는 건가요?
다들 저를 못 믿으시는 겁니까?
이 집안에 저를 믿는 분이
정녕 한 명도 없는 겁니까?
경동
너는 참...
아버님
숙모님
지난 몇 달간
서방님은 밤낮으로
묵방에만 있었어요
신운송묵에 영혼까지
다 쏟아부을 기세였습니다
서방님의 먹으로
공묵 선발에 나가면
분명 진상권을
따낼 수 있을 겁니다
거기 서라
어서 앉지 못해
내 탓이오
다 내 탓이오
내가 금수랑
평생을 겨뤘는데
경동이마저 어릴 때부터
경기, 경복이랑
겨루게 했소
그때 먹을 진상하러 가는 길에
경기는 죽었고
경복은
객사해서
선산에도 못 묻혔소
금수는 족보에서 제명되었고
다시는 먹을 안 만들겠다고
맹세까지 했소
우리 부자는 더 이상
겨룰 상대가 없어졌고
겨룰 상대가 없으니
서로를 들볶는구려
경동, 너는
어찌 매일 원망만 하고
사방에 적이나 만드는 거냐?
네 처는
매사에 조심하면서
너를 감싸고 떠받들지
네가 다리를 또 다칠까
마음에 또 상처 입을까 봐
전전긍긍해
네 아들은
매일 헛짓거리만 하면서
묵방엔 얼씬도 안 하잖니
멀쩡하던 애가
어찌 이 꼴이 되었냐
아버지께서
저를 얘기할 처지입니까?
아버지께서는 묵방에서
생산 감독하시는 것 말고
새로운 먹을
하나도 못 만드셨잖아요
먹은 고사하고
춘화의 서방을 고르실 때도
망나니 같은 놈을 고르셨잖습니까
그런 아버지께서 무슨 자격으로
저한테 뭐라 하세요?
자식을 바르게 가르치지 못한 건
아비의 책임입니다
경동
말 가려서 해라
어서 따라오게
노부인
6야
묵방에 큰일 났습니다
노부인
6야
소 관리인님께서 묵공들을 데리고
이정 아가씨를 위해
사당으로 청원하러 갔습니다
6야
소행수님
자네들 뭐 하려는 건가?
6야
마침 잘 오셨습니다
묵방 어르신들께서
아가씨를 복귀시켜
공묵을 같이 고르게 할지
논의 중이라 들었습니다
이에 청원을 드리고자 왔습니다
6야
지난번 먹 배합 일은
저희가 아가씨를
오해한 것이었습니다
직접 뵙고 사죄드리고 싶습니다
맞습니다
아가씨께서 복원하신 칠연고묵이
불티나게 팔렸고
복근묵도 언 대인 마음에
쏙 들었다고 합니다
게다가 이 약묵은
이가의 선조 때부터
계승된 것이니
이 두 먹을
진상품으로 선정하는 것이
순리입니다
아가씨께서 돌아오시면
이묵은 필시 진상권을
되찾을 수 있을 겁니다
- 6야
- 낭자를 복귀시키십시오
우리 6방이 그리 미덥지 않은가?
자네들은 내가
공묵 선발에 참여할 수 없다고
생각하는가?
소 관리인
소행수님
절대 그런 뜻이 아닙니다
저희는 이묵을 위해
말씀드리는 겁니다
경동
소 관리인에게
무례하게 굴지 마라
아버지
저자는 한낱 관리인일 뿐인데
행수 집안일에 끼어들고
이리 많은
일꾼들을 모아서
이정을 위해 청원까지 넣다니요
이게 월권이 아니면 무엇입니까?
저는 모두의 바람을
말씀드린 겁니다
행수님 댁을 위해
말씀드리는 거예요
어느 행수 댁 말인가?
8방인가?
이정인가?
6야
부디 다시 한번 고려해 주십시오
저희는
다 좋은 마음으로 그런 겁니다
전가는 송사에 휘말렸고
진가는 내세울 만한 먹이
없습니다
올해야말로
저희 이묵에게
절호의 기회입니다
아가씨를 다시 모셔 와
진상권을 되찾으십시오
- 진상권을 되찾으십시오
모두 잘 듣게
이정이 없어도
나는 얼마든지
진상권을 되찾을 수 있네
당장 일하러 돌아가게
어서!
우리 6방이
이가를 잘 이끌지 못했네
내 아들 녀석이
이묵을 제대로 관리하지 못했어
다 내가 무능한 탓이네
내가 무능한 탓이야
아버님, 그만 때리세요
더 때리다간 죽겠어요
차라리 저를 때리세요
전 자청하여
족보에서
이름을 빼겠습니다
제발 부탁드려요
제발 우리 아버지를 살려 주세요
제발 나와 주세요
어머니
족보에서 이름이 지워지면
우린 이제 이씨 집안과
아무 연관이 없는 거예요?
오늘부터
그 집은 이만 잊어버려
이제부터 여기가 우리 집이야
알았어?
예
한 발짝이라도 움직이면
당장 죽여버릴 거예요
예를 마치겠소
누님
저를 찾아오신 것이
혹시
공묵 때문입니까?
이정이 언 대인의 공묵 제안을
거절했어
이 일은 휘주에서
모르는 사람이 없을 정도야
대이묵이든
소이묵이든
모두 네 협력 계획에
포함돼 있잖아
이정이 공묵 선발에
참여하지 않으면
군수품 조달에
차질이 생길 거야
가서 잘 설득해 봐
요 몇 년간
휘묵에 인재가 드물어서
진상권이 몇 년째
다른 부에 넘어갔어
최근 1년 동안
휘묵에서 새로 나온 먹 중에
칠연고묵과 구진보묵
이 두 가지가
그나마 이름이 알려졌지
그리고 이 두 먹은
모두 이정의 손에서 나왔어
하니 이정이 선발에
참여하는 것이 얼마나 중요한지
너도 잘 알 거라고 생각해
저도 압니다
하나
휘주의 먹 산업은
줄곧 제가 관리하고 있으니
누님께서는 마음 놓으십시오
너를 못 믿는 것이 아니야
군수품 조달은
중대한 일이잖아
척 장군님과 유 장군님의
큰 은혜를 입었으니
군수품 조달을 꼭 완수해야 해
이 일은
절대 실수가 있어선 안 돼
압니다
이제부터 살아갈 날 동안
다시 이와 같이
살 수 있을지는 모르겠군요
이제부터 살아갈 날 동안
여전히 즐거울 수 있을까
생각하는 거지
무슨 고민이라도
있소?
마지막 구절이 더 좋소
오늘 아침의 즐거움을
누릴 뿐
내일은 바라지 않으리
도연명 선생의 심경은
보통 사람은 따라가기 어렵지
보시오
오늘 바깥 날씨가 아주 좋은데
책이 눈에 안 들어오면
도연명 선생의 말씀처럼
차를 마시고
다과를 먹으면서
오늘의 즐거움을 누리는 건
어떻소?
그만 뜸 들이고
하고 싶은 말이 있으면 해요
특별히 할 말은 없소
소이묵방 공사 끝나고
한 번도 못 와봐서
낭자를 보러 왔소
다른 하고 싶은 말은
없어요?
없소
맞는 말이에요
오늘 날씨가
이리 좋은데
방에만 틀어박혀서 책을 읽는 건
이 풍경에 대한 예의가 아니죠
오늘 시간 있어요?
있소
같이 갈 데가 있어요
갑시다
조심하시오
마음이 복잡할 때마다
여기에 오곤 해요
여기 오면
기분이 한결 나아지거든요
동도 선생은 뜻이 드높고
낭자는
한번 뱉은 말은 꼭 지키는구려
감복할 따름이오
과찬이에요
이건 시작에 불과해요
동도 선생의 꿈을 이루려면
결코
하루아침에 될 일이 아니죠
좋소
그럼 오늘부터
나도 끼워 주시오
저한테
공묵 선발에 참여하라고
설득하러 온 거 알아요
요즘 다들
제가 선발에
참여해야 한다고 생각해요
하나 다들 모르죠
공묵은
제 마음속의 가시라는 걸요
공묵을 생각할 때마다
채찍질 당하시던 아버지
그리고 오라버니와 제가
이씨 댁 문 앞에서 맞았던 비가
머릿속에 떠올라요
어머니께서 저희 몰래
아버지 위패 앞에서
눈물 흘리시던 모습과
먹에 그을려 새까맣게 변했지만
다시는 먹을 만질 수 없게 된
할아버지의 손이 떠올라요
저는 가문의 다툼에
휘말리고 싶지 않아요
그리고 진상권 쟁탈의
말이 되고 싶지도 않고요
이런 악몽을
다시 겪고 싶지 않아요
내가 오늘 어째서
공묵 얘기를 꺼내지 않는지
아시오?
내가 중요하게 생각하는 건
바로
낭자이기 때문이오
선발에 참여하는지 여부는
상관없소
그리고 오늘
이 소나무 숲을 보니
더욱 확신이 들었소
설령 진상권이 없더라도
낭자는
미래에 분명 명나라의
제일가는 제묵사가 될 거요
명나라의
제일가는 제묵사요?
나중에
할아버지보다 훨씬 더 대단한
제묵 대가가 될 거야
휘주 사람들에
아니
명나라 사람들에
내 이름을 알릴 거야
그렇게 될 거야
그 말을 들으니
옛 벗이 생각나네요
혹시
그
겁쟁이를 말하는 거요?
제 벗한테 그렇게 말하지 마세요
알았소
그 아이가 아직 살아 있다면
객주님과
나이가 비슷할 거예요
하나 키는 나보다 작을 거요
지난번에 그 아이가
요만했다고 했으니까
척구
저를 설득하러 온 줄 알았는데
그게 아니었네요
선발에 참여하라고
설득하지 않은 사람은
당신이 처음이에요
하나 저도 알아요
당신이 이번에 휘주에 온 게
공묵 선발에
참여하기 위해서라는 걸요
만약 제 결정이
당신을 곤란하게 하여
소이묵방에 투자한 돈을
빼고 싶다면
그렇게 해요
아니오
나는 늘 내 안목을 믿었소
하나 지금은
낭자를 더 믿소
하니 소이묵방에 투자한 돈은
절대 빼지 않을 거요
낭자는
하고 싶은 일만 하시오
그럼
만약 소이묵방이
나중에 잘되게 된다면
배당금을 추가로 드릴게요
오늘 저를 믿어 준 것에 대한
보답으로요
좋소
낭자가 내게 배당금을 줄 날을
기다리고 있겠소
좋아요
그럼
이 소나무 숲을 증인으로 삼죠
좋소
자
손님 두 분
이쪽으로 오시죠
영화에게, 잘 지내니?
초가을이 되었는데
경성에서 잘 지내고 있어?
나는 휘주에서 잘 지내고 있어
소이묵헌도 자리를 잡았고
묵공과 점원도 다 구했어
이번에는
여자 점원도 한 명 뽑았지
장사도 점점 더 잘되고 있어
영화
올해 추석에
휘주로 돌아올 거야?
만약 돌아온다면
우리 꼭 만나자
영화
어머님
앉으렴
우리 계아가 복이 없구나
너와 혼례를 올리지도 못하고
갑자기 병에 걸려 세상을 떠났어
앞으로 어찌할 생각인지
묻고 싶어서 왔다
어머님
제가 비록 정식으로
어머님의 며느리가 되진 못했지만
어머님께서는 저를
친딸처럼 아껴 주셨고
저희 집안을
위기에서 구해주셨습니다
그 은혜에 깊이 감사드립니다
어머님만 괜찮으시다면
평생 어머님 곁을 지키며
모시고 싶습니다
아침저녁으로 문안 여쭙고
도련님을 대신해 효도하며
은혜에 보답하겠습니다
일어나거라
앉아라
영화
앞으로는 나를
아주머니라고 부르렴
네, 아주머니
명심하겠습니다
너는 아직 젊은데
온종일 집에만 있으면
심심하지 않겠니?
이렇게 하자
며칠 뒤에
내가 너를 데리고
청학 선인을 뵈러 갈 거다
선인께선 지금 황제의 스승이시니
네가 그분을 따르면
견문을 넓힐 수 있을 거다
화아가 왔네
화아 언니
이정
화아
묵방이
아주 장사가 잘되네
얼른 앉아
자, 앉아
이정
먼저 좋은 소식 하나 알려 줄게
오늘부터
나, 네 묵방에서 일하게 됐어
정말?
그럼
7조모께서 허락하셨어?
허락만 하신 것이 아니라
너한테 줄 물건도 챙겨 주셨어
갓 삭힌 쏘가리야
네가 제일 좋아하는 음식이라면서
직접 갖다주라고 하셨어
역시 나를 챙겨 주시는 건
7조모뿐이라니까
한데 위에 어째서
소나무 가지를 놨어?
7조모께서 그러시는데
이건 휘주의 오랜 전통으로
사업이 번창하고
복이 넘치는 것을
상징한대
하여 방금 소나무 밭에 가서
꺾어 오느라
조금 늦었어
어찌 그러는 거야?
생선 대가리야
생선 대가리
깜짝 놀랐잖아
할 말이 정말 많았는데
너 때문에 다 까먹었어
알았어
내 잘못이야
말해, 계속 말해
이건 7조모께서
너한테 전하라고 하신 말씀이야
정아
이가에서 진상할 먹은
우리가 직접 고를 거다
이건 우리가
직접 넘어야 할 산이지
너와는 아무 상관이 없단다
잘 되는 못 되든
모두 너와 상관없어
너는
네 묵방이나 잘 운영하면 된다
그리고 복근묵을 만들어 낸 것도
축하한다
남을 위기에서 구하는 것
그것이야말로
풍청기정 네 글자에 걸맞지
나 한마디도 안 틀렸어
7조모께 고맙다고 전해줘
화아
방금
이 소나무 가지
어디서 꺾었다고 했지?
이가 소나무 밭에서 꺾었어
어찌 그러는 거야?
나랑 소나무 밭에 가자
거기는 왜?
조 제묵사
이묵에 가서 6야께 전하게
이가 소나무 밭에
문제가 생긴 것 같다고 말이네
화아, 서두르자
이쪽이야, 화아
조심해
재선충병이야
재선충병이 돌고 있어
묵방에서 보름마다
사람을 보내
소나무 밭을 검사하는데
어째서 재선충병을
미리 발견 못 했지?
재선충병은 매우 빨리 퍼져
게다가 잘 안 보이는 곳에
문제가 생겨서
초기에 우연히
소나무의 기둥을
베어 내지 않는 한
발견할 수가 없어
지금
이미 가지까지 퍼져서
손쓸 수 없는 지경에 이르렀어
그, 그럼 이제 어떡해?
이묵은 송연묵으로 유명한데
재선충병이 돌아서
생산량이 줄어들 거야
이묵에서 공묵을 만들기도
힘들 것 같아
화아
조부님
이정
소나무는 어떻더냐?
칼 다오
- 조부님
보실 필요 없어요
저쪽은 제가 방금 다 봤어요
베세요
하늘이 우리 가문을
망하게 하려는구나
망하게 하려고 해
노부인
마님
백부님
정말
정말 재선충병이네요
아주버님
지금
나무를 베면
숲을 지킬 수 있을까요?
만약
보름만 일렀어도
조금은 건질 수 있었을 거요
지금은 병이 사방으로 퍼져
나무가 스스로 회복하길
기다리는 수밖에 없소
짧게는 3년에서 5년
길게는 10년은 족히 걸릴 거요
소 관리인
지금 묵방에
목재가 얼마나 남았는가?
묵방에 들어온 주문량을
전부 맞출 수 있는가?
500방
남았습니다
아껴 쓴다면
두 달 정도는
버틸 수 있을 겁니다
지금으로선
새 먹의 개발을
중단하고
모든 목재를 모아서
주문받은 먹부터
서둘러 만들어야 해요
사람을 외지로 보내
새 목재를 찾아서
부족한 양을 메워야 합니다
어머님
이번 선발을
포기하시려는 겁니까?
제수
우리 가문이
오랫동안 어려웠잖나
다시 일어서려면
공묵 선발에서
승부 보는 수밖에 없소
맞습니다, 어머님
아주버님
선발은 몇 년에 한 번씩 열리니
이번에 안 되면
다음 기회가 있습니다
하나 송연묵 공급이 끊기면
우리와 거래하는 먹 상인들은
다 떠나서
다른 묵방과 거래할 거예요
그렇게 되면 우리 가문은
정말 버티기 힘들어져요
예로부터
생사를 먼저 논하고
흥망을 논하는 법이죠
우리 가문의
대량 주문은
줄곧 송연묵이 위주였어요
만약
가업의 뿌리가 흔들리면
뭐가 남겠어요?
[먹 배합법]
서방님, 밥 먹어요
가져가시오, 배 안 고프오
조금이라도 먹어요
치우라고 했소
아버님
경동
며느리의 성의를 봐서
조금이라도 먹으렴
아버지
공묵 선발이 코앞입니다
시간이 없습니다
이번 선발에 참여 안 할 거다
아버지
무슨 말씀이세요?
공묵 선발에 참여 안 한다고
어째서요?
소나무 밭에 재선충병이 돌았다
아버지
재선충병이 돌아도
밖에서 소나무를 구해 오면
되잖아요
어째서 참여를 안 해요?
어째서 포기하려 하세요?
아버지
참여해야만 해요
이번 선발을 위해
제가 얼마나 애썼는지 아세요?
포기하면 안 돼요, 아버지
아비 말 좀 들어라
아버지, 제 말 좀 들어보세요
제가 어렸을 때
아버지께서 하신 말씀
기억하세요?
사내라면
치열하게 분투하고
경쟁하고
절대 포기해서는 안 된다고
하셨잖아요
이 말은 기억나세요?
어째서 8방은 해내는데
우리 6방은 못 해내냐고
하셨잖아요
저는 아버지 말씀에 따라
어렸을 때부터
경원이나
경복, 경기보다
더 노력하고 애썼어요
언젠가 모두에게
아버지의 아들
이경동이
그들보다 낫다는 것을
보여주기 위해서요
아비 말 좀 듣거라
아버지
8방은 쫓겨났어요
지금이야말로
6방의 실력을 증명할
절호의 기회 아닙니까?
저는 반드시
모두에게 보여줄 거예요
저야말로
이 집안의 기둥이라는 것을
제가 그 철부지 계집애보다
잘하고
가업을 이을
후계자라는 것을요
아버지
저는 아버지 말씀 못 따릅니다
저는
선발에 꼭 참여할 겁니다
[묵괴]
금태, 금수
너희를 볼 면목이 없구나
이가에도 면목이 없어
미안하구나
이정
어찌 이제야 돌아왔어?
어머니, 아무리 생각해도
할아버지께 재선충병에 대해
말씀드려야 할 것 같아요
어차피 무원은 멀지 않으니
내일 아침 일찍 할아버지를
모시러 가려고요
내일 아침에 무원에 가겠다고?
네
할아버지
아버님
어떻게 돌아오셨어요?
형수님이 소식을 전해왔더구나
위급한 상황이라 지체할 수 없어
지금 바로 이가 댁으로 가겠다
조심히 다녀오세요
도련님
형수님
금수, 어쩐 일로 돌아왔어?
두 분께서
재선충병을
어찌 처리할 생각입니까?
재선충병은 우리에게
치명적인 타격이에요
아마 이번 공묵 선발은
이묵과 인연이 없나 봐요
재선충병이 발생했으니
지금으로서 최선의 방법은
이번 선발에서 물러나는 것입니다
물러나라니
네가 무슨 자격으로
우리한테 이래라저래라야?
그런 말도 안 되는
소리를
어떻게 입에 담을 수가 있어?
숙모님
외부인은 이묵과
영욕을 함께할 수 없습니다
오늘날 우리 가문이
어떤 지경에 이르렀는지
숙모님께서 저보다
더 잘 아시잖아요
만약 이번 선발을 포기한다면
훗날 휘주 땅에
저희 이묵이
발붙일 곳은 없을 겁니다
경동아
네가 이묵을 생각하는 마음
잘 안다
하나 지금은 재선충병이
돌고 있잖니
소나무는 우리 이묵에게...
이 소식이 아직 퍼지지 않았으니
설령 백 년 묵은 소나무라 해도
가격은 아직 감당할 만해요
제때 사들이면 그만입니다
우리가 숨기려 한들
얼마나 숨길 수 있겠어요
소문이 퍼지기만 하면
소나뭇값은 크게 오를 겁니다
상인들은 값을 올리려고
소나무를 쌓아둘 테고요
만약 납품 기일을 놓치게 되면
오히려 화를 자초하게 될 겁니다
그때보다 더한 화가 있겠어?
이금수
듣기 거북한 소리 좀 하자면
너
너희 8방이
바로 재앙의 근원이야
경동
숙모님
저는 이묵을 위해
말씀드리는 거예요
한데 숙모님께선
계속 이 죄인 편을 드시는군요
좋습니다
다들 포기하고 싶어 하시니
저 혼자 독립하겠습니다
여러분 눈에 거슬리지 않게
이 집안에서 나갈게요
이 망할 놈
지금 뭐라고 했냐?
다시 말해 보거라
아주버님
도련님, 어서 일어나세요
못 일으키겠으니 어서 일어나세요
제수, 금수
자
이것 좀 보시오
이건 황산 소나무 숲 분포도네요
맞소
문회에서 가져온 거요
최근 몇 년간
문회에서 새로운 숲 몇 군데를
더 찾아냈더구나
오래되고 단단한 소나무 숲이지
보시오
형님
산에 들어가실 생각이에요?
안 돼요, 전 반대예요
아니
경동이 저렇게 난리를 피우는데
아주버님까지 어찌 그러세요?
제수
경동이 좀 고집스럽긴 해도
그 애 말이 다 틀린 건 아니오
우리가 이번 공묵 선발을
포기하면
앞으로 이 휘주 땅에
이묵이
설 자리는 없을 거요
아까 묵방에 가서 장부를 봤는데
10년간의 가혹한 세금 탓에
그동안 축적한 재산이
거의 거덜 났더구려
장사는 갈수록 힘들어지고 있고
이런 추세로 가다간
우리가 이 고비를 넘긴다 해도
다음 선발 때까지
못 버틸지도 모르오
제수
이묵에게 더 이상
기회가 없을지도 모르오
산에 들어가
소나무를 찾을 수 있게
허락해 주시오
제수
행수님, 저희 가보겠습니다
수고했네
얼른 돌아가 쉬게
네
오늘은 마감했어요
내일...
얘야, 이 할아비도
안 받아 줄 거냐?
조부님
어쩐 일이세요?
그래
묵방 장사를 잘하고 있구나
쉽지 않았을 텐데
이왕 오셨으니
앉아서 차 한잔하세요
네게
부탁할 일이 있어서 왔다
우선 앉으세요
그래
무슨 일이신지 말씀하세요
재선충병이 돌고 있는 지금
이묵이 선발에 참여하려면
소나무를 구해야 해
내가 조만간
소나무를 찾으러
산에 들어갈 거다
하여 네가 묵방에 돌아와서
내 일을 대신 맡아 줬으면 한다